Vamos recapitular alguns dos conceitos
importantes dessa palestra.
Primeiramente, têm algumas convenções muito importantes.
Primeiro é o tão chamado sistemas de coordenadas
destro. Quando construímos um sistema de coordenadas
3D, nós precisamos construí-lo adequadamente
e usamos a mão direita para nos guiar. O eixo x
é alinhado com o nosso polegar, o eixo y com o
dedo indicador e o eixo z com nosso dedo do
meio. Quando se trata de descrever
o sentido de rotação em torno de um eixo,
imaginamos que estamos segurando esse eixo
com o nosso polegar apontando na direção
da seta e a direção que os nossos dedos
se encurvam ao redor do eixo indica a
direção rotacional positiva.
Uma matriz de rotação em três dimensões pode
ser descrita por uma matriz 3 x 3 e as colunas
dessa matriz são vetores unitários alinhados com
os eixos do sistema de coordenadas B. A primeira
coluna é o eixo x do sistema B, a segunda coluna
é o eixo y e a terceira coluna do sistema B
é o eixo z do sistema B. E usamos essa matriz
de rotação para girar um vetor do sistema
B para o A.
Existem 3 matrizes de rotação elementares
que correspondem a rotação ao redor do eixo x,
y e z. Nós podemos criar uma
rotação arbitrária entre dois sistemas de
coordenadas usando a sequência dessas rotações
elementares. Existem, de fato, 12 sequências
possíveis de rotação. Uma ressalva importante,
parte do teorema de rotação de Euler, é que não há
duas rotações consecutivas no mesmo eixo. Das
12, 6 sequências são referidas como ângulos de
Euler. Elas contêm duas rotações sobre o mesmo
eixo, mas não sequencialmente. Por exemplo,
girar em torno de x, de y e de x de novo. Embora
todos os seis sejam tecnicamente ângulos
de Euler, quando o termo é usado, as pessoas
geralmente se referem à sequência específica
ZYZ. Mas, essa convenção varia entre diferentes
disciplinas de engenharia. Então, é importante
ter certeza quando você está falando com alguém
sobre ângulos de Euler que vocês estão falando
exatamente sobre a mesma sequência.
As outras 6 sequências são chamadas de ângulos de
Cardan. Duas delas são referidas especificamente como
ângulos de rotação, inclinação e guinada. Os ângulos
de Cardan têm rotações em torno de três eixos diferentes.
Nós podemos descrever a rotação de um sistema
qualquer para outro em termos de uma única
rotação por um ângulo teta em torno de um eixo
V. E, nós discutimos sobre técnicas para determinar
teta e V dada a matriz de rotação. E,
nós introduzimos a equação de Rodriguez que
nos permite ir de um ângulo e um eixo de
volta a uma matriz de rotação.
Nós introduzimos quaterniões. Estes são números
hipercomplexos. Na verdade, eles compreendem um
escalar e um vetor de três elementos. Um quaternião
de magnitude unitária referido como unidade de
quaternião pode ser usado para codificar a rotação.
Existem algumas simples regras para determinar o
Inverso de um quaternião ou compor 2 quaterniões,
e nós podemos calcular o efeito de duas rotações
consecutivas.
Uma questão importante que vem bastante à
tona é porque usamos algo como rotação
da matriz. A matriz de rotação é uma matriz
3 x 3 e contém nove números, mas nós sabemos
pelo teorema de Euler que nós só precisamos de três
números – três ângulos – para descrever uma rotação.
Qual é a vantage de usar os nove números
quando eu poderia usar apenas três?
Bem, o mais importante é que a matriz de rotação
não é qualquer matriz 3 x 3. É uma matriz
específica e ortonormal. Então, embora
existam nove elementos, há várias restrições.
De fato, existem seis restrições, o que nos deixa
Apenas com três graus de liberdade.
As primeiras restrições são que que cada coluna
nessa matriz é um vetor unitário. Em fato,
que cada coluna é um vetor unitário introduz
três constantes. E então, as colunas são
todas ortogonais uma a outra e que introduzem
outras três constantes.
A matriz de rotação possui algumas propriedades
muito convenientes. Primeiramente, podemos compor poses
ou rotações simplesmente por multiplicação. Esse
não é o caso para ângulos de Euler ou rolamentos, arremessos,
e ângulos de guinada.
Um segundo benefício muito importante é que
as colunas de uma matriz de rotação descrevem
os eixos x, y e z do novo sistema
de coordenadas em relação ao antigo. Outra importante
propriedade é que você pode realmente ler uma matriz
de rotação. As colunas da matriz de rotação
traçam em termos de vetor unitário os eixos
x,y e z do novo sistema de coordenadas.
Vamos dar uma olhada em algumas representações
rotacionais diferentes que discutimos.
Podemos ter uma matriz de rotação com seus nove
números nela. E, uma das vantagens
da matriz de rotação é que não há possibilidade
de ter singularidade. Falamos sobre singularidades,
o problema de cardan, e isso ocorre com
ângulos de Euler ou rolamentos, arremessos, e representação de guinadas
de orientação.
Combinar duas rotações é fácil. Para uma matriz
de rotação, simplesmente multiplicamos as duas matrizes
juntas, considerando que para as representações em três ângulos,
é não trivial. Podemos também considerar que
podemos representar a orientação de um sistema de coordenadas
por dois vetores; um vetor de abordagem e um
vetor de orientação. São apenas seis números.
É livre de de singularidade mas, não tão fácil
de combinar duas orientações expressas nessa
forma. Podemos também considerar o ângulo + orientação
do eixo. Nós temos um número para descrever
a quantidade de rotação, o ângulo, e nós
precisamos de mais dois números para representar o
eixo rotacional. Ele é um vetor unitário em três dimensões,
então existem apenas dois números únicos.
Essa representação é livre de singularidade, mas
um pouco problemática para representar a rotação
zero. E, mais uma vez, combinar duas
rotações é não trivial. A representação final
é a unidade quarteniã. Tem quatro números,
no entanto apenas três deles são únicos porque
tem uma magnitude unitária. São livres de
de singularidade. E, apresentamos o produto Hamiltoniano
como forma de multiplicar dois quarteniões. Então,
de alguma forma, o quaternião tem muitas
vantagens, livre de singularidade, representado
por um número menor, e dois quaterniões podem
ser multiplicados juntos usando menos operações
aritméticas que é o caso da multiplicação de
matriz. Em robótica, realmente
são uso comum a representação de cima e baixo,
a matriz de rotação e a
unidade quaterniã.
Finalmente, podemos representar uma pose, que tem
os dois componentes: translacional e rotacional,
por uma única matriz
homogênea - uma matriz 4 x 4. Combinação de poses
relativas é feita pela multiplicação de matrizes. A negação
ou a pose relativa inversa é feita invertendo
a matriz. Lembre-se que inverter uma matriz
transformação homogênea não é calculada tomando
sua transposta. Essa é uma propriedade apenas de
matriz rotação. E transformar um ponto
representado por um vetor de um quadro para
outro é feita multiplicando a representação
homogênea do ponto pela matriz
transformação homogênea.
Última coisa para lembrar, eixo de coordernadas
são seus amigos. Use muitos deles quando estiver
tentando descrever um problema complexo. Anexe
eles a cada objeto de interesse e escreva
as relações entre os sistemas de coordenads.
Algumas dessas relações podem ser
constante. Algumas dessas relações podem estar
variando com o tempo. E, lembre-se, a NASA
usa eles. Eles devem ser bons.